Небо было желтым, как латунь; его еще не закоптило дымом. За крышами фабрики оно светилось особенно сильно. Вот-вот должно было взойти солнце. Я посмотрел на часы – еще не было восьми. Я пришел на четверть часа раньше обычного.
Я открыл ворота и подготовил насос бензиновой колонки. Всегда в это время уже подъезжали заправляться первые машины.
Вдруг за своей спиной я услышал хриплое кряхтение, – казалось, будто под землей проворачивают ржавый винт. Я остановился и прислушался. Потом пошел через двор обратно в мастерскую и осторожно приоткрыл дверь. В полутемном помещении, спотыкаясь, бродило привидение. Оно было в грязном белом платке, синем переднике, в толстых мягких туфлях и размахивало метлой; весило оно не менее девяноста килограммов; это была наша уборщица Матильда Штосс.
Некоторое время я наблюдал за ней. С грацией бегемота сновала она взад и вперед между автомобильными радиаторами и глухим голосом напевала песню о верном гусаре. На столе у окна стояли две бутылки коньяка. В одной уже почти ничего не оставалось. Накануне вечером она была полна.
– Однако, фрау Штосс… – сказал я.
Пение оборвалось. Метла упала на пол. Блаженная ухмылка погасла. Теперь уже я оказался привидением.
– Исусе Христе, – заикаясь пробормотала Матильда и уставилась на меня покрасневшими глазами. – Так рано я вас не ждала.
– Догадываюсь. Ну как? Пришлось по вкусу?
– Еще бы, но мне так неприятно. – Она вытерла рот. – Я просто ошалела.
– Ну, это уж преувеличение. Вы только пьяны. Пьяны в дым.
Она с трудом сохраняла равновесие. Ее усики подрагивали, и веки хлопали, как у старой совы. Но постепенно ей все же удалось несколько прийти в себя. Она решительно шагнула вперед:
– Господин Локамп, человек всего лишь человек. Сначала я только понюхала, потом сделала глоточек, а то у меня с желудком неладно, – да, а потом, видать, меня бес попутал. Не надо было вводить в искушение старую женщину и оставлять бутылку на столе.
Уже не впервые заставал я ее в таком виде. Каждое утро она приходила на два часа убирать мастерскую; там можно было оставить сколько угодно денег, она не прикасалась к ним. Но водка была для нее что сало для крысы.
Я поднял бутылку:
– Ну конечно, коньяк для клиентов вы не тронули, а налегли на хороший, который господин Кестер держит для себя.
На обветренном лице Матильды мелькнула усмешка:
– Что правда, то правда – в этом я разбираюсь. Но, господин Локамп, вы же не выдадите меня, беззащитную вдову.
Я покачал головой:
– Сегодня нет.
Она опустила подоткнутые юбки.
– Ну, так я смоюсь. А то придет господин Кестер, и тогда такое начнется…
Я подошел к шкафу и отпер его:
– Матильда!
Она поспешно заковыляла ко мне. Я высоко поднял коричневую четырехгранную бутылку.
Она протестующе замахала руками:
– Это не я! Честью клянусь! Этого я не трогала!
– Знаю, – ответил я и налил полную рюмку. – А знаком ли вам этот напиток?
– Еще бы! – она облизнула губы. – Ром! Выдержанный, старый, ямайский!
– Верно. Вот и выпейте стаканчик. – Я? – она отшатнулась. – Господин Локамп, это уж слишком. Вы пытаете меня на медленном огне. Старуха Штосс тайком вылакала ваш коньяк, а вы ром еще ей подносите. Вы – просто святой, да и только! Нет, уж лучше я сдохну, чем выпью.
– Вот как? – сказал я и сделал вид, что собираюсь забрать рюмку.
– Ну, раз уж так… – она быстро схватила рюмку. – Раз дают, надо брать. Даже когда не понимаешь толком, почему. За ваше здоровье! Может, у вас день рождения?
– Да, вы в точку попали, Матильда!
– В самом деле? Правда? – Она вцепилась в мою руку и тряхнула ее. – От всего сердца желаю счастья! И деньжонок побольше! Господин Локамп! – Она вытерла рот.
– Я так разволновалась, что надо бы еще одну пропустить! Я же люблю вас, как родного сына.
– Вот и хорошо!
* * *
Ци?фры — система знаков для записи конкретных значений чисел. Цифрами называют только такие знаки, которые сами в отдельности описывают
определённые числа (так например, знаки «?», «,» хоть и используются для записи чисел, но цифрами не являются). Слово «цифра» без уточнения
 обычно означает один из следующих десяти знаков: 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 (т. н. «арабские цифры»).
* * *
The sky was yellow as brass, not yet hidden by the smoke
from the chimney stacks. Behind the roofs of the factory the
radiance was especially bright. The sun must be just rising. I
looked at my watch; not eight o'clock. A quarter of an hour
too early.
Still I opened the gate, and put the petrol pump in readiness.
There was always a car or two passing at that hour wanting
a fill.
Suddenly I heard behind me a harsh, high-pitched
squeaking—like the sound of a rusty hoist being turned somewhere
She unpinned her skirt. "Then I'd better be going. If Herr
Koster should catch me . . ." She threw up her hands.
I went to the cupboard and opened it. "Matilda. . . ."
She came waddling along. I held up a rectangular brown
bottle.
Protesting, she held up her hands.
"It wasn't me," she said. "Honour bright, it wasn't, Herr
Lohkamp. I didn't even smell it!"
"You don't even know what it is, I suppose?" said I, filling
a glass.
"No?" she replied, licking her lips. "Rum. Stone Age
Jamaica."
"Excellent! Then how about a glass?"
"Me?" She started back. "This is too much, Herr Lohkamp!
This is heaping coals of fire on my head. Here's old
Stoss goes and mops up all your cognac on the quiet and then
you treat her to a rum on top of it! You're a saint, Herr Lohkamp,
that's what you are! I'll see myself in my grave before
I touch a drop of it."
"You're quite sure, Matilda?" said I, making to drink it
myself.
"Well, all right, then," said she swiftly, seizing the glass.
"One must take the good as it comes. Even though one
doesn't understand. Good health! It's not your birthday, I
suppose?"
"More or less, Matilda. A good guess."
"No, not really?" She seized my hand. "Many happy returns!
And lots of dough, Herr Lohkamp. . . . Why, I'm all of a
quiver. . . . I must have another to celebrate that. I'm as fond
of you as if you were my own son!"
"Very good."
down under the earth. I stood still and listened. I
walked back across the yard to the workshop and cautiously
opened the door.
A ghost—stumbling about in the gloom! It had a dirty
white cloth wound about its head, its skirt was hitched up to
give its knees clearance; it had a blue apron, a pair of thick
slippers, and was wielding a broom; it weighed around fourteen
stone, and was in fact our charwoman, Matilda Stoss.
I stood watching her. With all the grace of a hippopotamus,
she made her way staggering among the radiators,
singing in a hollow voice as she went "the Song of the Bold
Hussar." On the bench by the window stood two cognac
bottles, one of them almost empty. Last night they had been
full. I had forgotten to lock them away.
"But Frau Stoss!" I protested.
The singing stopped; the broom dropped to the floor. The
beatific smile died away. Now it was my turn to be the ghost.
"Holy Jesus!" exclaimed Matilda, staring at me with
bleary eyes. "I wasn't expecting you yet."
"That doesn't surprise me. Did it taste good?"
"Sure and it did. But this is so awkward, Herr Lohkamp."
She wiped her hand across her mouth. "I just can't
understand—"
"Come, Matilda, that's an exaggeration. You're only tight
—full as a tick, eh?"
She maintained her balance with difficulty and
stood there blinking like an old owl. Gradually her mind became
clear. Resolutely she took a step forward.
"Man is human, Herr Lohkamp, after all. . . I only
smelled it at first . . . and then I took just one little nip, because
well, you know, I always have had a weak stomach . . .
and then . . . then I think the Devil must have got hold of me.
Anyway, you have no right to lead an old woman into temptation,
leaving good bottles standing about like that. . . ."
It was not the first time I had caught her so. She used to
come to us for two hours every morning to clean up the workshop;
and though one might leave as much money lying
around as one liked she would never disturb it—but schnapps
she could smell out as far off as a rat a slice of bacon.
I held up the bottles. "Naturally! You've left the customers'
cognac. . . . But the good stuff, Herr Koster's own—you've
polished it all off."
A grin appeared on her weather-beaten face. "Trust me,
Herr Lohkamp; I'm a connoisseur! But you won't tell, Herr
Lohkamp—and me a poor widow?"
